A new way to speedup in global optimization problems

### 2019-03-07 2019/NUMTA_Barkalov/Abstract/Barkalov.tex
First English version

\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{cmap}

@@

В работе рассматриваются задачи глобальной оптимизации c black-box objective function, удовлетворяющей условию Липшица. Важной проблемой в задачах данного класса является адекватная оценка априори неизвестной константы Липшица на основе результатов проведенных search trials. В монографии \cite{Book} предложены различные подходы к учету как глобальных, так и локальных свойств objective function. В частности, показали свою перспективность  алгоритмы с использованием локальных оценок константы Липшица \cite{Sergeyev10, Sergeyev16}.

В данной статье предлагается новый способ учета локальных свойств objective function. Предложенный способ основан на использовании в информационно-статистическом алгоритме глобального поиска \cite{Book} одновременно двух оценок константы Липшица: нижней и верхней. Правила нового алгоритма обеспечивают автоматическое переключение между указанными двумя оценками в зависимости от поведения оптимизируемой функции и от стадии поиска.

Предложенный новый алгоритм гарантирует сходимость к global minimizer. Результаты решения серии тестовых задач разной размерности подтверждают как наличие глобальной сходимости  нового алгоритма, так и его ускорение по сравнению с исходным алгоритмом.

>>>>

%\usepackage[utf8x]{inputenc}
%\usepackage[english,russian]{babel}
%\usepackage{cmap}

@@

The paper considers global optimization problems with a black-box objective function satisfying a Lipschitz condition. 
An important issue in this class of problems is reliable estimates of a priori unknown Lipschitz constant based on the results of the search trials. 
In fundamental work \cite{Book} various approaches have been proposed to take into account both global and local properties of the objective function. 
%В частности, показали свою перспективность  алгоритмы с использованием локальных оценок константы Липшица 
In particular, algorithms using local estimates of the Lipschitz constant have shown their promise \cite{Sergeyev10, Sergeyev16}.

This paper proposes a new way to account for the local properties of the objective function.
The proposed method is based on the use in the information-statistical global search algorithm \cite{Book} lower and upper estimates of the Lipschitz constant simultaneously. 
The rules of the new algorithm provide automatic switching between these two estimates, depending on the type of the objective function and on the search stage.

Proposed algorithm guarantees convergence to global minimizer. The results of solving several series of multiextremal test problems confirm both the global convergence of the new algorithm and its acceleration compared to the original one.
